электробезпасность
система организационных и технически мероприятий и средствобеспечивающих защиту от вредного и  опасного воздействия электрического тока, эл. дуги, эл. магнитного поля и статического электричества.

действие электрического тока на человека
когда ток проходит через человека:
1. термическое действие. Ожоги отдельных участков тела. Нагрев кровеносных сосудов, нервов и других тканей.
2. электролетическое действие. Разложение крови и др. органическских жидкостей и нарушение физико-химического состава.
3. биологическое действие. Характерно только для органических организмов. бугага. воздействует на мышцы и т.д. может привести к судорогам. Сопровождается непроизвольным судорожным сокращением мышц. Прводит к нарушениям в организме. Нарушение или полное прекращение дыхания, кровообращения.
виды воздействия:
1. прямое. Проиходит сокращение мышц
2. косвенное. Ток проходит через него. Зависит от величины воздействия. 
4. электродинамическое действие - разрыв тканей. т.е. когда проходит ток, руку сводит судорогой и может произойти разрыв связок.

виды электротравм
1. местные. местные повреждения организма, поражения кожи, мягких тканей, связок. Метализация кожи. (0 замкнулся на фазу о_О, в верхние слои кжи проходим МЕТАЛЛ). Механические повреждения. электроофтальмия. 20%
2. общие. эл. удар. возбуждение живых тканей эл. током. произвольное судорожное сокращене мышц. 30%
1. судорожное сокращение мышц без потери сознания
2. с потерей, но есть дыхание и пульс
3. с потерей и нарушение серцебиения и/или дыхания
4. клиническая смерть
3. смешанные 50%. 1+2. 

эл. сопротивление тела человека
факторы:  состояние кожи, пар-ов эл. цепи, физиологических факторов, состояния окр. среды.
у различных тканей не одинаково.
ткани, кости, жир - 10^4-10^6 ом
кровь, мышцы - 1 ом
Уменьшается:
1. Сопротивление кожи, а следовательно сопрот. тела человека уменьшается при повреждение верхнего рогового слоя кожи.
2. при наличии влаги на ее поверхности
3. при интенсивном потоотделении
4. при загрезнении

зависимость электрического (сопротивления) тела человека от влияющих факторов
зависит:
1. от места приложения электродов.
2. значения проходящего тока
	чем больше величина проходящего тока, тем выше местный нагрев кожи и раздражающие действие на ткани. это приводит к рефлекторному расширению сосудов и следовательно кровоснабжения кожи. 
3. приложенного напряжения
	повышение потоотделения и снижение сопротивления тела человека. вызывает уменьшение полного сопротивления тела человека. с увеличением величины тока след. уменьшается потооделние.
4. от рода и чистоты тока
5. от площади электродов
	чем больше площад электродов, тем меньше полное сопротивление тела человека. при больших частотах влияние утрачивается и зависимости нет.
6. от длительности протекания тока
	влияние за счет усиления кровоснабжения при длительном возбуждающем действии эл. тока и потоотделении.
7. от физиологических факторов
	1. у женщин сопротивление меньше
	2. неожиданно для человека вохникающие болевые, звуковыЕ, всветовые и прочие раздражители
	3. порциальное давление кислорода в воздухе. зависимость прямая. уменьшение - уменьшение

факторы влияющие на исход поражения эл. током
наименьшее значение эл. тока вызывающего при прохождении через организм ощутимые раздражения наз-ся ПОРОГОВЫМ ОЩУТИМЫМ ТОКОМ (~1 милиампер)
пороговый не отпускающий ток - эл. ток, вызывающий при прохождении через тело человека непреодолимые судорожные сокращения мышцы руки. (~11 женщин, ~16 мужчин)
действие эл. тока распростаняется больше на организм и растет через сердце...
фибриляция - хаотическое разновременное сокращение волокон сердечной мышцы (фибрил), при этом сердце не в состоянии гнать кровь по сосудам. 
эл. ток вызывающий фибриляцию сердца наз-ся фибриляционным током. наим. его значение - пороговый фибрационный ток.
а тут табличко.
переменный ток опаснее.

19/02
Чем больше продолжительность воздействия тока тем больше вероятность тяжелого поражения организма.
Почему:
1. Накапливаются последствия тока на организм
2. Повышается веростность совпадения момента прохождения тока через сердце с фазой Т кардиоцикла (0,2 сек, в этот момент наибольшая вероятность фибрляции)
Каждый период кардиоцикла состоит из двух подпериодов:
диастора (расслабленное состояние, заполняется кровью)
систола ()
... сокращение желудочков заканчивается и прихоят в расслабленное состояние
по ГОСТу: при t>1s, U = 20В (36 из старого), I = 6мА (аварийный режим). 

Виляние путей тока на исход поражения
табличко

Вляние частоты на исход поражения.
Опаснее переменный ток, поэтому для него пороговое значение токов уменьшается. 
диаграммко
Постоянный ток примерно в 4-5 раз безопаснее переменного. Дальнейшее увеличение частоты снижает вероятность поражение. Остается только опасность ожогов при больших частотах. При частотах 0-6 гц делается больше полных проходов ионов в клетках. При больше 60 длина уменьшается и может вооще отсутствовать.

Влияние индивидуальных свойств человека.
1. Здоровье
Физическая подготовленность
2. Психологическая подготовка
фактор внимания (неожиданности).
3. Квалификация
4. Возраст.

Классификация помещений по степени опасности. Поражение электрическим током.
1. Помещение без повышенной опасности
Сухие безпыльные, с нормальной температурой воздуха. с изолирующими полами. 
2. Помещение с повышенной опасностью
2.1 Сырость 75-80-..
2.2 Высокая температура
2.3 Токопроводящая пыль. Угольная или металлическая
2.4 Токопроводящие полы.
2.5 Возможность одновременного прикосновения к заземленным металлоконструкциям и металлическим корпусам.
3. Особо опасное помещение
3.1 Высокая влажность 95-100
3.2 Химичеки активная или органическая среда
3.3 любые 2 вместе из 2го класса

Допустимое напряжение 12 В.

Явления возникающиие при стекании тока в землю.
Стекание тока в землю происходит через проходник находящийся в непосредственном контакте с землей.
Причины стекания тока в землю:
1. Замыкание по (?) предыдущей части на заземленный корпус электроустановки
2. Падение провода на землю
3. Использование земли в качестве провода

...
ток растекается равномеерно и его плотность уменьшается.
полушаровой зазеемлитель - шар закопанный наполовину в землю.

т.к.. земоля однородная - плотность тока убываетв земле где проходит ток возникаеь поле растекания тока. на ррасстояниии 20 м = 0. при пост. токе и20 50 герц поле растекания  тока можно рассматривать как стационарное элю. поля. при этом линии напряженности эл. поля  совпадают  с  линииями плотности тока. напрряженночь.. формула. 
1. одиночный заземлитель
2. групповой

Сопротивление заземлителя растеканию тока
Ток проходящий через заземлитель в землю преодолевает сопротивление, называемое сопротивлением заземлителя растекаини тока.
3 слагаемых: сопротивление заземлителя, переходное между заземлителем и грунтом, сопротивление грунта. первые 2 малы и не учитываем. Под сопротивлением заземлителя растеканию тока понимают сопротивление грунта растеканию тока
таким образом сопротивление растеканию тока зависит от формы и размеров заземлителя, а также от удельного сопротивления грунта.

Стекание тока в землю через групповое заземление.
Форма потенциальной кривой зависит от:
расстояние между электродами
их взаимного расположения
числа
формы
размеров

Сопротивление группового заземлителя

Напряжение прикосновения
Rh = 1 кОм (мин. сопротивление человека)
н. пр. - напряжение (разность потенциала) между 2мя точками цепи токакоторых одновременно касается человек или в другой стороны падение напряжения сопротивления тела человека.
Uпр = IhRh
кэф. alpha1 = кэф. прикосновения учитывающий форму потенциальной кривой. В зависимости от расстояния, на котором стоит человек. [0-1]

Человек в процессе дня получает заряд. Есть маньяки, которые на ночь привязывают к себе провод и зазепляется на батарею о_О. Типа делают заземление.


Напряжение прикосновения при групповом заземлителе
Человек заземлен через 2 полушаровых заземлителя.
Ток стекающий в землю через человека, стоящего на земле, полу или другом основании, преодолевает сопротивление не только тела человека, но и этого основания. Сопротивление основания - сопотивление растеканию тока основания ног.
alpha2 - кэф. напряжения прикосновения, учитывающий падения напряжения сопротивление растекания основания, на кот. стоит человек.
Напряжение шага - напряжение между 2мя точками цепи тока находящимися одна от другой на расстоянии шага. на которых одновременно стоит человек. шаг a = 0.88 м. с др. стороны это падение напряжения сопротивления тела человека. 
beta1 = кэф. шага. учитывающий форму потенц. кривой.

Напряжение шага при групповом заземлителе.

Напряжение шага с учетом сопротивления основания
Разность потенциалов делится между сопротивлениями тела человека и последовательно соединенного с ним сопротивлением растеканию основания. 

По неоднородности земли
По умолчанию - неоднородная. Слоистое строение. обычно верхние сллои имеют большее уд. сопр. 

Анализ опасности поражения током в различных эл. сетях.
Поражения человека явл. слествием прикосновения к не менее чем 2м точкам эл. цепи между кот. существует некоторое напряжение. Опасноссть такго прикосновения 
оценивается током или напрямением прикосновения.
Схема вкл. человека в эл. сеть. Напряжение сети. 
схемы самой сети.
Режимы ее нейтрали
Степени изоляции ведущих частей от земли.
Емкости ведущих частей от земли.

Виды эл. сетей
1-фазные и много-фазные
1-ф: 1хпроводные изолированные от сети; 2-пров. и заземленным проводом;  1пров. роль второго провода - земля.

2-хпр. для питания малым напряжением. 12В, 24В, 36В, 42В. сущ. 127, 220, 380 и выше
3хфаз. гл. 1.7
